大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊从零到一的创业路径。
创业不是一个点，而是一段旅程。
每个阶段有不同的任务、不同的挑战、不同的优先级。
AI 时代的创业路径跟过去有很大不同。
最大的不同是：创始人一个人可以做的事情比过去多得多。
AI 工具让创始人在早期阶段不需要那么多人、
不需要那么多钱。
今天我们来梳理 AI 时代创业从零到一的完整路径。
我把创业的早期阶段分成四个阶段。
第一个阶段：想法阶段。
你有了一个创业想法，但还没有开始做任何事情。
这个阶段最重要的任务是什么？
验证想法。
不是开始做产品，是先验证你的想法有没有市场。
很多创业者在这个阶段犯的最大错误是"
爱上自己的想法"。
觉得自己的想法太棒了，迫不及待想做出来。
但没有先问市场：有人需要这个吗？
AI 在这个阶段可以帮你做几件事。
第一，市场调研。
让 AI 帮你分析这个市场的规模、
竞争格局、现有的解决方案。
你的想法跟现有方案的差异是什么？
第二，用户调研。
用 AI 分析目标用户群体在社交媒体和论坛上讨论的痛点。
他们对现有解决方案的不满是什么？
第三，竞品分析。
让 AI 帮你全面分析竞品。
他们的产品功能、定价、用户评价、优缺点。
找到竞品没有覆盖到的需求空白。
这些调研过去可能需要一两周甚至外包给调研公司。
现在 AI 可以帮你在一两天内完成初步分析。
第二个阶段：验证阶段。
你已经有了初步的方向，开始验证核心假设。
这个阶段的核心任务是用最小的成本验证两个假设。
假设一：用户真的有这个痛点，而且痛到愿意付钱解决。
怎么验证？
最直接的方法是跟潜在用户面对面聊。
不是问"你觉得我这个想法好不好"，
因为大多数人会说好话。
而是问"你现在怎么解决这个问题的？
花了多少时间和钱？
如果有一个工具能帮你解决，你愿意付多少钱？
"
假设二：AI 技术能够以用户可接受的质量完成这个任务。
怎么验证？
做一个快速的技术可行性测试。
用现有的大模型接口，
搭一个最简单的原型，
看看 AI 在你的场景中的实际表现。
准确率多少？
速度如何？
有哪些明显的局限？
如果 AI 的表现远低于预期，不要放弃整个想法。
调整方案。
也许不是让 AI 完全替代人，而是让 AI 做其中一部分。
找到 AI "够用"的那个切入点。
第三个阶段：产品阶段。
假设验证通过了，开始做产品。
这个阶段的核心任务是做出一个最小可行产品，
获取第一批用户。
AI 时代的创始人在产品阶段有一个巨大的优势：
你可以一个人或者极小的团队把产品做出来。
一个典型的 AI 时代创始人的工具栈是什么样的？
编程方面：AI 编程助手帮你写代码。
很多创始人即使不是技术背景，
也可以借助 AI 编程工具搭建产品。
设计方面：AI 设计工具生成界面设计和视觉素材。
内容方面：AI 写作工具生成产品文案、
营销内容、帮助文档。
数据方面：AI 分析工具帮你搭建数据追踪和分析。
客服方面：AI 客服处理大部分的用户咨询。
这些工具加在一起，
一个人就可以扮演过去需要五到八个人的角色。
不是说每个方面都做到专业水平，
但足够把产品做出来并推向市场。
但有一件事 AI 做不了：跟用户的深度交流。
你必须亲自跟每一个早期用户聊。
了解他们的真实感受、真实需求、真实的使用场景。
这些信息是你做产品决策最重要的输入。
在产品阶段，创始人最应该花时间的两件事。
第一，用 AI 快速迭代产品。
第二，亲自跟用户深度交流。
第四个阶段：增长阶段。
你找到了产品市场匹配，开始加速增长。
这个阶段的核心任务是建立可复制的增长引擎。
AI 时代的增长有几个特点。
第一，内容驱动增长更容易了。
AI 让你可以大规模地生成高质量的内容。
博客文章、社交媒体内容、视频脚本、用户案例。
内容营销是很多产品最有效的获客渠道，
AI 让你的内容产出能力提升了十倍。
第二，产品驱动增长更强了。
AI 产品天然适合"产品驱动增长"的模式。
让用户免费体验产品的基础功能，
体验好了自然会升级到付费版，
还会推荐给同事朋友。
第三，AI 可以帮你做精细化运营。
用户分群、个性化沟通、流失预警、自动化营销。
这些在过去需要一个运营团队来做的事情，
AI 可以帮一个人搞定大部分。
增长阶段有一个关键决策：什么时候开始扩大团队。
AI 原生创业的好处是你不需要太早招人。
但当增长速度超过了你一个人或小团队的承载能力时，
就需要扩大团队了。
扩大团队的信号是什么？
第一，你发现自己成了瓶颈。
很多事情等着你做，但你一天只有二十四小时。
第二，有些事情需要专业深度，AI 加你已经不够了。
第三，增长机会很大但你来不及抓。
讲一下 AI 时代创始人最重要的几个能力。
第一个能力：问题定义能力。
技术不是难点了。
AI 让技术变得普及化。
真正稀缺的是"找到正确的问题来解决"的能力。
你选对了问题，AI 帮你解决。
你选错了问题，AI 再强也没用。
第二个能力：人机协作能力。
知道什么事情让 AI 做、什么事情自己做。
能够高效地使用各种 AI 工具来放大自己的产出。
这是 AI 时代创始人最基础的能力。
第三个能力：快速学习能力。
AI 的能力在快速进步，新的工具和方法不断出现。
创始人需要保持学习，及时更新自己的工具栈和方法论。
第四个能力：讲故事的能力。
AI 越普及，产品的功能差异越小。
怎么脱颖而出？
靠品牌和故事。
你为什么创业？
你解决的是什么人的什么问题？
你跟别人有什么不同？
能把这些讲成一个打动人的故事，
对获客、融资、招人都非常重要。
好，总结一下。
AI 时代创业四阶段：
想法阶段验证市场需求、
验证阶段测试核心假设、
产品阶段用 AI 快速构建加亲自跟用户聊、
增长阶段建立可复制的增长引擎。
AI 时代创始人四大能力：问题定义、
人机协作、快速学习、讲故事。
核心理念：
AI 让创始人一个人可以做更多，
但跟用户的深度交流不能让 AI 代替。
下一期我们聊失败管理：从失败中提取价值。
我是 Lincoln，我们下期见。